---
layout: post
title: '2018年武汉大学计算机学院夏令营经验'
date: '2018-07-08 21:00:00 +0800'
categories: life
---

笔者参加了2018年武汉大学计算机学院的夏令营，并获得了优秀营员，以此文记录过程。

高校的夏令营是为优秀的大三学生准备的，一般是为了提前了解并锁定能够保研的同学。

保研生通过参加夏令营并得到优秀营员（俗称 offer ），便可以在九月份推免时一定能录取到该高校。许多高校都会举办这样的夏令营，而每个同学也可以参加任意的夏令营——前提是你能够入营并且时间没有冲突。

虽然这类夏令营一般被戏称为“保研”夏令营，不过不是保研生也可以申请参加，而且得到优秀营员后在之后的考研时也享有一定的优惠政策。

## 申请

首先需要进行夏令营的申请。

学校官网会在四五月份给出举办夏令营的细则，十分详细，建议保存阅读。细则有时间表，如申请材料开始和截止时间、公布入营名单时间等等，还有一些其他的夏令营信息比如申请材料是否需要邮寄、入营所要提交的材料等等。

武汉大学使用了和研究生入学考试一体的同一套系统，开放时间应该在五六月份。只需要在开放之后注册账号、按照要求填写自己的信息即可。

一般夏令营需要填写你的学习成绩、英语成绩、课外活动、科研经历及成果等等信息，还需要有一篇你对研究生阶段的规划以及两到三封推荐信（一般要求推荐人是副教授及以上资历）。

今年武大计算机学院举办的夏令营不需要提交推荐信也不需要寄送纸质材料，只需要在系统后台填写信息。

## 入营

按照官网给出的时间表，学院确定入营名单后会通知大家。因为笔者是补录才录入的，不清楚正常通知是短信、邮件还是电话。不过笔者可以确定今年的补录是用电话通知，如果确定入营的话就在系统后台确认一下。

## 夏令营活动

今年的夏令营是在 7 月 7 日到 7 月 9 日三天。

第一天下午报道，交材料、外地营员发餐卡、宾馆入住以及心理测试。

第二天上午先是开营仪式，然后是笔试。下午面试。

第三天是学术报告、院系介绍、闭营仪式。

### 第一天

由于时间关系心理测试是最后上机测试，其他项目都没有顺序要求。不过交材料和发餐卡是在同一地点，所以可以一起办理。宾馆是自行入住，两人一间标间房。

### 笔试

笔者参考的经验贴上说 17 年考察了高等数学的知识，不过今年没有。按照官网给出的细则上说，笔试内容有三部分高级程序设计（40'，3 题）、数据结构（30'，3 题）以及计算机网络（30'，2 题）。官网上给出了分值比例不过没有给出题目数。

实际上前两部分的六道题基本上都是算法题目，需要手写代码，还记得的题目有（感谢大连理工大学的室友回忆起了三道题）：

```
1. 邻接表的 DFS 搜索
2. 100 以内的空间复杂度 O(1) ，时间复杂度 O(n) 的排序算法
3. 一道跟上面第二题类似的算法题
4. 2 - 60 这些数每一个数的因子（除了它本身）的和与它本身比大小
	如 12 的因子有 1、2、3、4、6，和为 16 ，通过比较可知 12 的因子和比 12 大
5. 给一个整形，求：把它倒过来与自己相加的结果
	如 123 ，倒过来是 321 ，加上本身得到 444
```

如果备考过算法竞赛的话，这些题目都很简单。没学过也不慌，~~~慌也没用，~~想想也差不多。

计算机网络有两道大题：

1. 给定一些参数，求三种协议的信道的利用率。
2. 给定一些参数和要求，求 IP 地址分配以及地址掩码。

如果学过计算机网络的话应该不难，然而笔者……有故事但这里写不下。


### 面试

下午面试，没通知需要个人简历，实际也不是必要的，不过建议准备着。

笔者的面试房间里有三位老师，两位男老师一位女老师。笔者是倒数第三位面试者，不负责统计之前每位同学的平均面试时长约为 10 分钟。

先是英文自述一分钟，时间到了会被打断。

然后是面试官的问题（不全，印象中一二问老师用的是英文）：

1. 人工智能领域最厉害的专家。（老师给的答案是 Andrew Ng 等)
2. 你的科研兴趣兴趣方向。
3. 数学和英语怎么样。
	1. 笔者笔者解释了一下自己是英语专业转过来的，没怎么学习数学就考试了，所以数学课程的成绩不好。
	2. 老师们接着相互讨论了一下 NLP 的翻译问题，其中一位老师吐槽自己的学生作文都不好怎么能教计算机做翻译，笔者基本上插不上话 233
	3. 笔者说英语还行，老师又相互讨论了一下这个教室面试的同学里面谁的 CET 成绩高 233
4. 东北大学计算机也挺强的，为什么来武汉大学呢？（这个问题的时候忘了夸一夸武大了，很直男地说想来南方体验一下）
5. 有没有什么项目，介绍一下（不管是科研还是别的方面的都可以）

笔者那一个房间的老师还挺亲切的，而且感觉自己说的话还没他们说的多……其中因为名字的原因老师还问笔者是不是朝鲜族的。不过听有的同学说，别的房间还是面试者说的多。

### 第三天

第三天是武大计算机学院五个所的介绍，还有闭营仪式。不过笔者因为时间关系没有参加（已联系告知老师）。

### 吃住及报销

外地同学会被安排到校外一家宾馆（今年是岚舍酒店），距离笔试和面试的地点有十五分钟及以上的步行距离，具体取决于你是不是路痴以及手机的 GPS 是否准确。

如之前所说，第一天下午会发餐卡，其中有 80 （ 抑或90？已记不清）元。

外地来武汉以及返校会报销路费，但是按照报销的金额上线是火车卧铺。

## 总结及经验

下面是 146 名夏令营***录取名单***的成绩分布，其中背景分、笔试、英语+面试占总成绩的分值分别为 30% 、30% 、40%。

| 项目 | 背景分 |  笔试 |  英语 | 面试 | 总成绩 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| mean | 23.828767 | 57.294521 | 88.244247 | 88.945274 | 76.525130 |
| std | 1.670679 | 13.865943 | 3.293579 | 3.782451 | 5.014318 |
| min | 16.000000 | 26.000000 | 80.000000 | 75.000000 | 61.800000 |
| 25% | 23.000000 | 49.000000 | 86.415000 | 86.752500 | 73.124750 |
| 50% | 24.000000 | 57.000000 | 88.000000 | 89.000000 | 76.783000 |
| 75% | 25.000000 | 66.000000 | 90.247500 | 91.832500 | 80.575000 |
| max | 29.000000 | 86.000000 | 98.000000 | 97.000000 | 87.500000 |
| count | 146.000000 | 146.000000 | 146.000000 | 146.000000 | 146.000000 |

没有公开说明的是背景分，据猜测应该是申请人的本科学校以及科研经历等因素决定的分数。

开营的时候有个老师透露，这次夏令营一共有一千多份申请，只收了二百人，而且因为研究生院的规定，入营的同学全来自 985、211 高校。

面试时紧张很正常，好好准备并且尽量表现就好。

可以晚到（当然不能太晚），可以早走（也不能太早），最重要的是参加笔试和面试。

得到优秀营员后如果有保研资格可在推免时直接录取，或者考研达到国家线，第一志愿填写武大并且服从调剂即可免复试录取。

最后的最后，武汉真热，又潮又热。

## 参考资料

- 武大计算机学院官网所给出的夏令营细则 [武汉大学计算机学院2018年优秀大学生暑期夏令营实施细则](http://cs.whu.edu.cn/news_show.aspx?id=850) 
- 一位 17 年入营的武大土著所写经验贴 [武汉大学计算机学院夏令营+复旦大学计算机专硕考研](https://blog.csdn.net/Li_Jiaqian/article/details/79700612) 