---
layout: article
title: '如何在南燕更好地使用网络？'
date: '2019-09-26 14:28:00 +0800'
categories: life
---

> 这么巧，你寝室也连接了信息高速公路？

<!--more-->

# 如何在寝室里使用一个账号共享 WiFi ？

大家都知道，在大学城里使用网络，同一账号的设备限制了登陆数目。这是一种非常恶心的做法。那么，如果像正常人一样自由地共享网络呢？

需要：

* 一个能连上该寝室有线的账号
* 一台路由器（及网线）
* 一台电脑

简单方法：

将网线一头插入墙体的网络面板（就是水晶头凹槽，在墙上，一般在桌子下面或者床附近），另一头插入路由器的 `WAN 口` 。等待一会后再连接路由器 `WiFi` 或者使用另一根网线连接电脑网口以及路由器的 `LAN 口`，然后打开网址 [10.0.10.66](10.0.10.66)，正常登陆后，所有连接该路由器的设备都可以自由的遨游在信息的海洋。如果不能正常登陆，可能是你的路由器水土不服，请尝试下面的复杂办法。

复杂方法：

首先将网线插入电脑，按正常流程连接网络，并记录此时的连接IP、子网掩码（一般为 `255.255.192.0`）和网关（应该是`127.0.0.1`）。然后电脑连接路由器，进入路由器后台，在 `WAN 口` 设置中找到连接方式，改为静态 IP，并填入之前记录的参数，如果能使用自定义的 `MAC 地址`，也要填入之前电脑的 `MAC 地址`。填好后，将连接墙体的网线的另一头插入路由器的 `WAN 口`，等待一会，应该就能正常遨游在信息的海洋。

如果不能，那就进入路由器后台，将连接方式改为 `DHCP 模式`，然后点击`更新续租`或者`更新IP`，等更新之后，正常方式连接路由器，在 [10.0.10.66](10.0.10.66) 正常登陆，之后所有连接该路由器的设备都可以自由的遨游在信息的海洋。

如果路由器使用的OpenWRT或者类似的系统，记得在「网络」-「防火墙」内把转发全部设置为接收，不然打不开登陆账号的网页。

如果还是不成功，男生自己探索，女生可以找我。

_感谢猫佬的技术支持_

# 如何在寝室连接有线/无限网络？

大学城内的网络由三家运营商提供，分别是移动、联通和电信。

首先需要开通校园网，在这三家的其中一家的网点开通即可。

_19 级新生在开学时由电信提供了一个星期的网络，过了免费期后，如果需要换其他运营商的网络，需要先去电信网点解绑，然后再去其他网点开通。_

下面是2019年各运营商的情况：

| 运营商名称 | 网点地址 | 资费信息 | 营业时间 | 备注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 移动 | 燕园三号楼一楼 | 50 Mbps：120 RMB/年 |  |  |
| 电信 | 图书馆的平安银行网点26号窗口 | 20 Mbps：31 RMB/月，50 Mbps：51 RMB/月，100 Mbps：71 RMB/月 | 周一到周五 |  |
| 联通 |  |  |  |  |

（空白为暂缺信息）

在成功开通后即可使用寝室的有线网络，或者在连接无线网 `PKU`、`UTSZ` 这两个 WiFi 之一，使用账号登陆。注意，大学城账号是在学号前面添加两个2，例如 `221901233091`。

需要注意的是，大学城的网络需要在连接之后，在跳转的网页上登陆才能正常上网。

一般来说，连接上网络，比如连接到 `PKU` 之后，打开任意网页便会跳转到地址 [10.0.10.66](10.0.10.66) ，然后输入账号密码即可登陆。

但 iOS 设备在连接到这种网络时可能会因为系统判定该网络无法正常连接互联网而断开，从而断开连接，部分安卓手机也可能会有这种判定。如遇到这种情况，即退出设置界面后，状态栏上没有 WiFi 的标志，那么尽量在连接到 WiFi 后不要退出设置，等待 5-10s，自然会弹出登陆网页。
